When looking at variables over time or
Vaqt o‘tishi bilan o‘zgaruvchilarni kuzatishda yoki
comparing two quantitative variables to each other,
ikkita miqdoriy o‘zgaruvchini bir-biriga solishtirishda,
the choices we use to visualize these cases are standardized to
biz ushbu holatlarning vizualizatsiyasi uchun foydalanadigan tanlovlar nisbatan standartlashtirilgan
the line plot and the scatter plot we saw in the previous concepts.
bular biz oldin ko‘rgan chizma va tarqoq sxemalaridir.
However, when we introduce categorical variables into our visualization,
Ammo, biz vizualizatsiyamizga kategoriyali o‘zgaruvchilarni kiritganimizda,
many more options now become available.
mavjud imkoniyatlar ko‘payadi.
And how to visualize the relationships between
kategoriyali yoki kategoriyali va miqdoriy o‘zgaruvchilar bilan
categorical variables as well as with a categorical and a quantitative variable?
o‘zaro munosabatlarni qanday qilib tasvirlash mumkin?
For example, if I want to compare two categorical variables with one another,
Masalan, agar ikkita kategoriyali o‘zgaruvchini bir-biri bilan taqqoslamoqchi bo‘lsam,
we would probably use something like a side by side bar chart,
ehtimol biz yonma-yon ustunli diagrammasi kabi narsalarni ishlatgan bo‘lar edik,
which shows the grouping for one category.
bu bitta kategoriya uchun guruhlashni ko‘rsatadi.
This case, chocolate, vanilla and strawberry are grouped in color for the other variable,
Bu holda, shokolad, vanil va qulupnay uchun o‘zgaruvchilar ranglarga guruhlangan,
the three locations in this case.
bu holda uchta joyda.
We can quickly identify the favorite flavor in each location.
Biz har bir joyda eng sevimli lazzatni tezda aniqlashimiz mumkin.
If we have more than two variables,
Agar bizda ikkitadan ko‘p o‘zgaruvchilar bo‘lsa,
say we wanted to view sales over time for different products,
va biz vaqt davomida turli xil mahsulotlar sotilishini ko‘rishni xohlaymiz deylik,
here we have three variables: sales, time and products.
bu erda biz uchta o‘zgaruvchiga egamiz: savdo, vaqt va mahsulotlar.
We might start with a line chart since we're dealing with time.
Vaqtni hisobga olganimizdan biz chizma jadvalidan boshlashimiz mumkin.
Then, we could break out each product into its own line.
Keyin, biz har bir mahsulotni o‘z yo‘nalishlariga ajratishimiz mumkin.
Color the line and add a legend to provide the product name.
Chiziqni bo‘ying va mahsulot nomini berish uchun afsonani qo‘shing.
Now we can see which products are performing well and this can help us make
Endi biz qaysi mahsulotlar yaxshi natija ko‘rsatishini ko‘rishimiz mumkin va bu bizga umumiy
more product specific decisions than if we just looked at aggregately sales.
sotishni ko‘rib chiqgandan ko‘ra ko‘proq mahsulotga tegishli qarorlar qabul qilishga yordam beradi.
We might instead use a stacked line chart for the situation.
Ushbu vaziyat uchun biz dastaly chiziqli diagrammadan foydalanishimiz mumkin.
The visual provides essentially the same information but
Tasvir aslida bir xil ma’lumot beradi, ammo
each product is shown in terms of proportion of the total sales.
har bir mahsulot umumiy savdoning nisbatida ko‘rsatilgan.
Another alternative could be to use a stack bar chart by year.
Dastali chiziqli diagrammadan foydalanish uchun yana bir alternativa yil kesimida ko‘rish bo‘lishi mumkin.
Each product has a color in the bar and the height of the bar is the amount of sales.
Har bir mahsulot ustunda rangiga ega, barning balandligi esa - bu savdo hajmi.
Is one of these approaches better than another?
Ushbu yondashuvlardan qay biri boshqasidan yaxshiroq?
I guess it depends on who you ask.
O‘ylaymanki, bu sizning maqsadingizga bog‘liq.
In the upcoming concepts,
Kelgusida ko‘riladigan tushunchalarda
you will see how visual encodings influenced the way we interpret
vizual tasvirlashlar biz ma’lumotlarni qanday tushunishimizni va
information and in turn how well we can draw insights from the data.
o‘z navbatida qanday xulosalar olishimizni belgilashini ko‘rasiz.